世界には 1年中 暑い 地域と 寒い 地域が あります。
日本は 春 夏 秋 冬 の ちがい が はっきり しています。
雨や雪 が たくさん 降るところも あります。
砂ばくのように ほとんど 雨が降らない ところも あります。
気温 や 雨の量の 特ちょうを 気候 と言います。
世界には いろいろな 気候 のところが ありますが どのように グループに 分けるのでしょうか。
グループに 分けると 日本と この地域の 気候は 似ている と分かります。
例えば この地域では この農作物を 作れるから 同じ気候の 他の地域でも 同じような 農作物を 作れるのではないかと 研究を するのに 大変 便利です。
昔 ドイツ人 の 学者 ケッペンが 世界の気候を グループに 分けることを 考えました。
気候の 分け方のことを 気候区分 と言います。
私たちが 教科書で学ぶ 気候区分は ケッペンが 考えたものです。
ケッペンは どのように 世界中の 気候を 分けたのでしょうか。
5つの グループに 分けました。どうやって 分けたの でしょうか。
ケッペンは 気温や 雨の量 以外に 植物に 注目しました。
例えば 植物を 育てる時に 大事なのは 気温と 雨の量です。
雨が 少ない地域では 植物は 育ちません。雨が 多く降る地域では 植物が たくさん 育ちます。
ケッペンは 植物を 見れば 気候の 特ちょうが 分かると 考えました。
ケッペンの 気候区分は 植物を見ると 分かりやすいです。
5つの グループを 見ましょう。
世界には 植物が たくさん 生えている地域と ほとんど 育たない 地域が あります。
5つのうち 2つのグループでは 植物が 育ちません。育たない理由は 何でしょうか。
一つ目は 砂ばくの 地域です。もう一つは 北極や南極です。
世界地図の 灰色の部分は 南極大陸 や 北極 グリーンランドです。
ここは 寒くて 植物が 育たないので 寒帯 です。
気候区分を 表す時には 文字の最後に 帯 という 漢字を つけて 表します。
植物が 寒くて育たない 寒帯 の 地域です。
植物が 育たない もう一つの 地域は 砂ばくのように 暑くて ほとんど 雨が 降らない ところです。
雨が降らず 乾燥（かんそう）しているので 乾燥帯（かんそうたい） です。
乾燥帯（かんそうたい）は 世界一 大きな サハラ砂ばくがある アフリカなど 赤色の地域です。
オーストラリアの真ん中や 中東 中央アジア の地域も 乾燥帯（かんそうたい）です。
砂ばくの イメージです。5つの グループの中の 残りの3つは 植物が 育つ地域です。
植物が 育つ地域は 気温で 分けました。植物が 育つ地域を 寒い方から 見ます。
寒い地域は 青色と 黄緑色と むらさき色です。北極に 近い地域は 寒いです。
南極に 近い場所は 陸が少ないです。
ユーラシア大陸の 北部や 北アメリカ大陸の 北部に 広がる 植物は 育つが 寒い地域は 冷帯です。
寒帯の 次に寒い という 意味なので 亜（あ）という漢字を使って亜寒帯（あかんたい）とも言います。
亜（あ）とは 次に という意味です。冷帯を 亜寒帯（あかんたい）とも 言います。
むらさき色の 地域です。日本にもあります。北海道は 冷帯 亜寒帯（あかんたい）の気候です。
東北の山の方など 一部です。むらさき色が 亜寒帯（あかんたい） 冷帯です。
次に 植物が育つ あたたかいところは 日本の ほとんどの 地域です。
他に 中国 ヨーロッパ 北アメリカ大陸 など 過ごしやすい 温度の ところです。
ここは 温かいので 温帯です。
最後に 青色の地域です。緯度（いど）が 0度近く つまり 赤道付近の 気候です。
常に暑いです。雨も たくさん降ります。暑い気候なので 熱帯です。
このように ケッペンは 気候を 大きく5つに 分けました。復習です。
植物が 育たない 乾燥帯（かんそうたい）と 寒帯 があります。
植物が 育たない 理由が ちがいます。寒帯は 氷の世界で 寒いからです。
乾燥帯（かんそうたい）は 雨が降らない 砂ばくのような 地域なので 植物が 育ちづらいです。
植物が 育ちやすい地域は どのように 分けたでしょう。気温で 分けました。
北から 順番に 冷帯  温帯 赤道付近の 熱帯 というように 分かれています。
これが ケッペンの 5つの 気候区分です。
しかし ケッペンが 5つの区分に 入れなかった 気候が もう一つあります。
高山気候 という 少し変わった気候 です。高さが 高い山の気候です。
例えば 日本は 温帯ですが 富士山の頂上が 暖かく 過ごしやすい 温帯か というと ちがいます。
世界には もっと高い山が あります。例えば エベレストや アルプスなど があります。
山の高さが 高くなるほど 気候は 平らな地域とは ちがいます。
高い山の 地域は 特別な 気候なので 高山気候と 呼ぶことも あります。
ケッペンの 気候区分は 基本的に この 5つのグループに 分かれています。
次の動画では それぞれの気候を くわしく 見ていきましょう。